ver 0.4

### 2013年総括案

---
####良かったこと

#### 少人数の勉強会は良いとわかった

1月にTDD勉強会を立ち上げることができた。[@shida](https://twitter.com/shida)さんと[@utwang](https://twitter.com/utwang)くんと友達になることができた。RSpecの書き方がわかった。受け入れテストとはどのようなものなのかわかった。良かった！

2人とは、それ以後も飲み友達になった。飲むたびに「おおお」と言いたくなるような刺激をもらえる。ありがたい！

また、「少人数の勉強会」が意外に良いことがわかった。勉強会に適した人数は5人くらいなのではないかと感じた。

#### Railsが源流なのだとわかった

[@jishiha](https://twitter.com/jishiha)さんにRailsを教わった。大変使いやすい。これは良いものを教えていただいた！

あとから、サーバサイドは現状ではRails以外の選択肢はないと言って良いくらい、共有されているノウハウの量が完全に段違いであることを知ることができた。Railsを前提にいろいろなライブラリが作られている。

Railsは、CakeやSinatraといった様々なものに影響を与えた、Webの世界の思想の源流であることがわかった。いわば源流。そういう思想の流れる様子を見ることができて良かった。

#### コードのあるべき姿がわかった（重要）

2万行のObjective-Cプロジェクトに取り組み、コードとはどう書かれるべきかがわかった！

- メソッドとクラスを機能毎に切り分けて、わかりやすい名前を付けることが、本当に本当に大切
- IDEの「メソッドの抽出」は便利
- 既存コードの分析やその共有にUMLが便利

2万行プロジェクトのときは[@nekomimimi](https://twitter.com/nekomimimi)さんに助けられた。いつもObjective-Cで自分ではどうにもならないとき、何の対価も要求せずに優しく教えてくれる。大変ありがたい。

#### 自信がついた

幾つもの下請けに出したという要件を満たすコードを、自分だけが書けた。このことから、自分のコーティング力が平均よりは高いことがわかった。自信になった！

#### 反転授業を実施することができた

かつて教材は教科書だけだったが、今や情報技術の進歩により、動画やインタラクティブな教材が急激に増えている。反転授とは、このような先進的な学習教材を授業前に生徒が視聴し、授業では疑問点を質問したりグループで討論したり何らかの課題に適用してみる、といったことを行うような授業である。

プログラマーズカフェでハンズオン形式の反転授業を行うことができたのは、良い経験になった。

また、これは別の機会に気づいたことだが、教材は音声が付いていた方が良いとわかった。

---
#### 悪かったこと

2013年は、二度体調を崩した。

#### 上司対応がうまくいかなかった

2013年は、緩衝材となるべき上司が、お客さんの要求をそのまま筒抜けに私に渡してきた。そして、私はそれを受け取ってしまった。

2014年は、お客さんの声を直接聞かず、上司から聞くようにすることで、お客さんのプレッシャーを吸収してもらう。客のプレッシャーを受けた上司が私にプレッシャーをかけてきたら、かわすか抗議する。

#### 無茶な要求を拒否できなかった

2013年は、無茶な要求に無理に対応しようとした。具体的には、OpenSSLとOpenGL。できません、と言えなかった。

2014年は、できないものはできないと早めに断る。

＃＃Objective-Cは「普通の言語」ではないことを、どうやったらうまくわからせることができるのだろうか・・・

#### 予定を入れすぎた

2013年は予定を入れ過ぎた。3ヶ月先まで予定が入っていたりした。勉強会の責任者やハンズオンの講師やグループ学習のリーダーは、予想以上に負担になった。

2014年は、1ヶ月以上先には予定を入れない。そして、1周間に入れるイベントは1つか、軽い負担のイベント（映画を見に行くとか）2つ。平日の夜のイベントには出ない。金曜の夜でも土曜の午前中に用事がある場合は飲みに行ったりしない。

勉強会の責任者はやらない。ハンズオンの講師もやらない。リーダーもやらない。

代わりに誰か他の人にやってもらう。自分はバックグラウンドで動くが、責任者にはならない。

#### オンとオフの切り替えができていなかった

2013年は、オフのときもプログラミングしていた。iPad miniセルラー版から膨大な情報がリアルタイムに流れ込んできて辛かった。

2014年は、オフのときは別のことをする。オフを開拓する。

---
#### 手を広げすぎた

2013年は様々なものに手を出した。

- Rails
- Node.js
- HTML5 Canvas
- HTML5 オフラインキャッシュ
- yeoman
- Bower
- Parse.com
- Backbone
- Knockout.js
- Ubuntu
- OpenGL
- Jasmine
- Express
- Bootstrap
- RSpec
- RubyMine

・・・等など。

我ながら笑ってしまう。でも、楽しかった。自分は新しいものが好きだ。だからこの業界が合っている。いろいろ見てみることは2014年もやろう。ただし、見て楽しむにとどめる。これができるようになりたい。

2014年は戦力を拡散させずに、集中して運用する。原則としてObjective-Cのみをやる。

### 2014年方針案

#### やること

「メンテナンス可能なプロダクトをリリースする」という、当たり前のことができるようになる。それが今年の目標。これができなければ話にならない。基礎体力。

「メンテナンス可能」とは、

- 機能ごとにクラスや関数が分かれ、それらの名前がきちんと付けられていて可読性が高いということと、
- テストコードがちゃんと書かれているということ。

『レガシーコード改善ガイド』に従って、長いメソッドは分割し、わかりやすい名前をつけ、テストコードを書き、リファクタリングする。

楽しみながらやりたい。コードレビューしてもらったり、LTして意見を聞いたりしてフィードバックをもらいながら進められると良い気がする。

#### やらないこと

今年はサーバサイドはやらない。

- Railsも
- Nodeも、

やりたいけどやらない。でも記事はチェックする。

地道に既存のObjective-Cのレガシーコードを整理し、機能毎にメソッド・クラスに分け、テストを入れていく。

- Appium
- Capybara
- Cucumber

とか気になるけどやらない。でも記事はチェックする。

とりあえずGHUnitで低レベルのテストを書いていく。

- 受け入れテスト

はやりたいけどやらない。まずはユニットテストから。とにかく基礎体力をつけることに集中して、他は捨てる。

### 長期的展望

#### 最終的目標

学習用の仮想物理実験室をJS/HTML5で書くこと

##### 要素技術

- JavaScript / CoffeeScript
- Canvas 2D フレームワーク（GUIでコード編集できるものが望ましい）
- JSアプリケーション・フレームワーク（ビューに強いものが望ましい）
- [PhysicsJS](http://wellcaffeinated.net/PhysicsJS/)、あるいはそれに類する物理演算ライブラリ
- リアルタイム・グラフプロッター（jqplotで大丈夫か？）
- サーバサイド（Railsになるかは未定。要るのかどうかも未定。）
- ？

##### 課題

時期尚早。もう少しJSアプリケーション・フレームワークが成熟してから手を出したい。

#### 中期目標

学習用の仮想物理実験室をObjective-Cで書くこと

##### 要素技術

- Objective-C
- SpriteKit
- Box2D（物理演算ライブラリ、古いか？）
- ？

##### 発展

スタンドアローンではなく、作った実験を他の人に見せたり、他の人の作った実験を改造できるようにする（Scratchのように）。
